**य: पृष्टो मुनिभि: प्राह धर्मान्नानाविधाञ्छुभान् ।** **नृणां वर्णाश्रमाणां च सर्वभूतहित: सदा ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**य:—** **जो** **; पृष्ट:—** **पूछे जाने पर** **; मुनिभि:—** **मुनियों के द्वारा** **; प्राह—** **बोला** **; धर्मान्—** **कर्तव्य** **; नाना-विधान्—** **अनेक** **प्रकार के** **; शुभान्—** **शुभ** **; नृणाम्—** **मनुष्य समाज का** **; वर्ण-आश्रमाणाम्—** **वर्णों तथा आश्रमों का** **; च—** **यथा** **; सर्व-** **भूत—** **सभी जीवों के लिए** **; हित:—** **कल्याणकर** **; सदा—** **सदैव।** **.** 

**कुछ मुनियों के पूछे जाने पर उन्होंने (स्वायंभुव मनु ने) समस्त जीवों पर दया करके** **मनुष्य के सामान्य पवित्र कर्तव्यों तथा वर्णों और आश्रमों का उपदेश दिया।** **** 